하이신
아신 여러분 안녕하십니까?
시장이 정말 강세죠. 네. 6월 참
기본 좋은 거 같습니다. 제 사인본
책 이벤트를 하고 있는데요. 댓글
상단 링크를 통해서 주문하시면 제
사인이 돼 있는 책을네 받아보실 수
있는데 제고가 조금 남아 있다고
하네요. 그러니까 아직 관심 있으신
분들은 댓글 상단 링크를 통해서 많이
신청해 주시면 좋을 것 같습니다.네
오늘은 SK 하이닉스 이야기 한번 해
보도록 하겠습니다.
자, SK 하이닉스는
국내 시총 2등 기업이죠.
근데
만년 2등이라는 꼬리표가 붙어 있는
기업이었는데 왜냐면 항상 삼성전자에
밀려 가지고
삼성전자에 밀려 가지고 항상 기름 못
펴다가 정말 AI 혁명에서
슈퍼스타가 된 거 같아요.
슈퍼스타가 될 수 있었던 거는 결국
HBM 덕분입니다. 고대역 폭
메모리.
이 아이템이 메모리 반도체 역사에서
매우 중요한 이유는 어떻게 보면
최초의 커스텀 반도체라고 볼 수
있죠. 커스텀 메모리.
커스텀 메모리기 때문에 그만큼 중요한
거고요. AI 가속기에서 매우 중요한
역할 한다. 대역폭을 높여 줄 수
있는 역할을 한다라는게 중요한 거
같고요. 올래 들어서 HBM의
매출이
전체 SK하이닉스의 딜레 매출
대비해서
44%까지 올라갔습니다. 요거는
25년
1Q 기준입니다.
L 1Q 기준인데 벌써 지금
44%까지 올라갔고
HBM의
영업 이익은요. 디램
이익에서 전체
54% 수준까지 올라왔습니다. 그래서
매출이 벌써 디램에 44% 이익은
이미 절반 수준을 넘어섰다라고 볼 수
있고요. 그만큼 HBM 쪽이 이제
정말 초호황을 보이고 있다 이렇게 볼
수 있습니다. 근데 놀랍게도 비트
기준이죠. 출하량 기준이죠. 출하량.
우리가 보통 반도체를 출하량한다
그러면 비트 기준으로 보통 이야기를
많이 하는데 지금 HBM이
디램의 비트 기준으로 보면요. 요게
아직까지 14%밖에 안 됩니다.
그만큼
HBM의
그니까 ASP라고 해야겠죠. 평균
판매 가격이 DDR 5 대비해서
여전히 한 네, 다섯 배 수준이다.
수준이고 이익률은 겁나격이 높다.
이렇게 볼 수 있습니다. 실제로 지금
SK닉스의 DDR5 평균 수율은 한
90% 정도가 넘는 걸로 추정이
되거든요. 근데 지금 HBM
3 기준으로 수율이 한 60% 정도
추정이 되는데이
60%의 수유를 가지고 이익을 얼마나
내냐? 네. 60% 이상의 이익을
내고 있다. 이렇게 추정이 되고
있습니다. 그리고 최근에 HBM4의
공급 단가가 기존에 HBM 3
대비해서 적어도 30% 이상 공급가가
올라가고 있다. 그러면 당연히 SK
하이닉스의
올해 실적 추정치도 더인 올라갈
수밖에 없는 상황이고요.
그래서 지금 놀라운 사실은
6월이 결국은 사실 6월이 우리나라
대선 이후고 결국 바이코리아의 어떤
모멘텀이 됐잖아요. 네. 사실 지금
뭐 세정부의 주식 부양 정책이 외국인
수급에서 중요한 모멘텀이 했다는 거는
부인할 수 없는 거고요. 근데 지금
6월 들어서 보면 SK 하이닉스의
외국인 매수세 흐름이요. 지금 거의
누적으로 3,억 원
3,억 원 이상 수준이고요.
삼성전자는 누적으로 지금
SK하이닉스의 10분 수준밖에 안
됩니다. 그니까 국내 시총 1등
기업인데 삼성전자보다는 지금 시총
2등 기업인 SK 하이닉스를
외국인들이 매수를 하고 있다라는
흐름이고요. 그거는 결국 AI
혁명에서 누가 위너가 될 거냐,
위너가 될 가능성이 높으냐? 지금은
삼성전자보다는 SK 하이닉스를
외국인들은 낙점을 했고 놀랍게도
지금은 수급을 외국인들이 움직이는
것처럼 보이지만 결국 개인들이 수급을
움직이고 있거든요. 근데 외국인
수급을 정말 열심히 추종해서 매매하는
것들이 개인 수급들이기 때문에 예
앞으로 적어도 이번 달까지는 이런
흐름들이 좀 더 지속될 수 있지
않을까 생각이 들고 있고요. 벌써
SK 하이닉스가 삼성 대비해서 지금
시총이 50% 수주까지 올라왔어요.
삼성전자에 반도체 사원만 놓고 보면
SK닉스 이미 뭐 삼성전자료 훌쩍
넘어섰다 볼 수 있는 거고요. 올해는
전체 2 규모가 삼성전자 전체 2
규모를 넘어셀 가능성까지 지금 굉장히
높아지고 있는 상황입니다.
SK 하이닉스의 HBM 경쟁력이
언제까지 그럼 이어질 수 있을 거냐?
HBM에
이은 커스텀 메모리.
자, 이게 중요하겠죠? 결국 SK
하이닉스의 시총 멀티플 리레이팅을
정당화해 줄 수 있는 거는 결국
커스텀 메모리에서 계속해서 경쟁력을
이어가는게 중요b이이어서
뭔가 개화되고 있는게 소캠이죠.
소캠은요 CPU용
메모리로
고대
고대 메모리로 활용이 되려고 하고
있어요. 네. 이게 원래는 그레이스
CPU
요거는 특히 이제 GB 300이라는요
그레이스 CPU에다가 이제 소캠캡네
개의 모듈이 올라가기로 했는데 요거는
일단 취소됐습니다.
제 영상을 오랫동안 봐 오신 분들
아시겠지만 지금 일단 GB 300을
물량을 밀어내기 위해서 다운그레이드를
한 거죠. 네.
했기 때문에요 영향이 있는 거고
결국요 다음 버전 베라 CPU에
이제 소캠이 적용됩니다.
베라 CPU에 이제 소캠이 적용되는데
자 지금 1세대 소캠 같은 경우
마이크론이 주도하고 있죠. 네.
마이크론이 마이크론이 주도하고 있는데
이거는 SK 하이닉스가
기술 경쟁력이 밀려설라기보다는 공금방
관리 차원에서 엔비디아가 좀 마이크론
쪽에 좀 밀뤄준 측면들이 있습니다.
그래서 1세대 같은 경우는 마이크론
쪽으로 이제 갔지만 결국 2세대
이후부터는 이게 이제 본 게임이 된단
말이에요. 아시겠지만 여러분 항상
새로운 기술은 3세대부터 본
게임입니다.
예전에도 스마트폰 같은 경우도 갤럭시
S가 쓸 만한게 진짜 쓸 만한게
갤럭시 S3였고요. 네. 그리고
HBM도 아시겠지만 HBM 3부터
진짜 이게 난이도가 개발 난이도가 확
올라갔잖아요. 그래서 쏘캠도 아마
3세대부터 본 게임이 될 거라고
생각하고 있는데 지금 SK
하이닉스가이
쏘캠 같은 커스텀 메모리 쪽에서 지금
준비하고 있는 기술이 이제 VFO라는
기술이죠. 버티컬
펜오
요거는 이제 LPDDR를
요거를 이제 수직으로 적하는 건데
수직으로 적해서 밴드위스를 높여서
쓰는 기술이고요. 이거는 이제 서버
쪽은 CPU가 타깃이지만 결국 이제
B2C 제품 우리가 흔히 이야기하는
온디바이스 AI
쪽에서는 요게 이제 아마
프로세서 AI 가속기 주변에 붙어서
밴드이스를 높여 주는 그런 역할을 할
것 같습니다. 그래서 지금 HBM
같은 경우는 벌써 HBM 4부터는
인풋 아웃풋수가 2048개까지
늘어나지만요
VFO 기술을 적용한 메모리 같은
경우 인풋 아웃풋 수가 한 700개
정도 수준에 정확히 뭐 69개인가 그
정도 되는데 한 700개 네외 정도의
고대역 폭을 지금 지원할 걸로 예상이
되고 있죠. 그래서 VFO가 되면
이제 SK 하이닉스가 여기서 좀 이제
경쟁력을 특히나 온디바이스 AI
쪽으로 낼 수 있을 거라고 보고 있고
또 하나 이제 준비하고 있는 SK
하이닉스 차원에서 준비하고 있는게
이제 듀얼 디램이라는 겁니다. 듀얼
디램
듀얼 디램이라는 건데요.
그러면 듀얼 다이 디램 딱 봐도 그냥
이제 디램 두 개를 수평으로 적해서
이제 한 개처럼 쓰려고 하는 거
같은데 딱 그 구조가 지금 나온게요
디램을 이렇게 놓고
여기에다가 이제 연결을 하고 밑에
이제
인터포나 뭐 이런 기판 같은 것처럼
요게 이제 인터넥션을 하는 거죠.
요거는 이제 디램이고 요거를 디램이고
그러니까 이제 디램 두 개를 수평으로
해서 2.5D 패키징처럼 요렇게
적층해서 이렇게 이제 패키징을 해서
쓰는 요런 구조라고 보면 됩니다.
그래서 이게 우리가 뭐 코버스처럼
엄청나게 뭐 개발 난이도가 제가
보기에 높을 것 같진 않아요. 굉장히
높을 것 같진 않지만 요런 것들이
기본적으로 지금 펜아웃 LP 그러니까
펜 아웃 웨이퍼 레벨
패키징
자요 기술을 다 기반으로 한다라는
거예요. 요거를 왜냐면 기본적으로
RDL을 다 써야 됩니다. LDL
재배산층을
그래서 앞으로
메모리의 커스텀에서 사실 중요한 거는
서버 쪽에서는 다 당연히 이제
HBM이나 코버스나
코포스
칩온 웨이퍼 서브스레이트 칩온 패널온
서브스레이트 요걸 이제 예전에 뭐
패널 PLP라고 했지만 요런 기술들이
당연히 이제 중요해지는 건데 결국
B2C 온디바이스 AI 쪽에서는요
팬웃 WLP가 중요한데 이제 결국이
RDA를 많이 쓰기 때문에 이제
그렇게 생각해 주시면 될 것
같습니다. 그래서 앞으로는
VFO나
듀얼다이 디램 이런 쪽에서도 SK
하이닉스가 좀 주도할 수 있지
않을까? 물론 이제 삼성전자
마이크론도 열심히 하겠지만 이런
쪽에서 좀 더 경쟁력을 보인다 그러면
SK하이닉스의 주가는 더 갈 수
있다고 생각하고요. 저는 이제 이게
이번 AI 혁명에서 적어도 내년까지
2026년까지 보면 삼성전자 대비해서
시총이 50% 수준까지 붙었는데요.
저는 내년까지 이게 70% 수준까지도
가능하다라고 생각합니다. 네. 그러면
여기서 주가의 업사이드는 제가
생각하는 주가 업사이드는 물론 이게
한 번에 다 가진 않습니다.요 중간에
굴곡도 있고 저는 하반기는
조심하자라는 뷰니까 요거 감안해서
들어 주시면 여기서 적으로 업사이드가
40%는 더 나올 수 있지 않을까
생각해 봅니다. 물론 전제는 VFO나
이런 듀얼다이 디램이나 이런 커스텀
메모리에서 좀 더 이제 기술을
주도한다. 그럴 경우에 이제
말씀드리는 겁니다.
일단 올해와 내년에 SK하이닉스의
실적 모멘텀은 좀 더 추가 상향될
여지가 있다. 그리고 지금 최근에
SK하이닉스가 원시디 쪽에 양산
속도를 좀 늦추고 있어요. 이거는
수익을 극대화겠다라는 거죠. 기존에
HBM 그 여기에서 들어가는
코어다이가 원b 디램이기 때문에 이쪽
생산 확대에 집중하겠다라는 겁니다.
굳이 지금 경쟁 우가 확실한데 먼저
이렇게 무리수를 두지 않겠다라는
거죠. 네.
제가 준비한 내용은 여기까지입니다.
여러분 지금 사인분 책네 이벤트 하고
있으니까 여러분 사인분 책 받아보실
분들은 댓글 상단 링크를 통해서 예
제 책을 지배닉 사점에서 주문해
주시면 예 사인보 책을 받아보실 수
있습니다. 저는 다음 영상에서 더
좋은 내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. 사랑해요. 감사해요.
너무 감사합니다. 여러분 안녕.
[음악]